Beth ydych yn atgofio am cynharaf chi o ddyledu?
Wel, dwi'n meddwl yn atgof cyntaf o ddyledu oedd pan o'n i yn yr ysgol i wchradd.
A mae ffrind yn gofyn i ni os hoffem ni ddod i weld As You Like It ar y ddyledu, gan bod ni'n studio fe yn yr ysgol.
A oedd y ddyledu yma gyda ffrindiau yn, wel, un o'r lleo Ton Rw, Ton Pentre.
A o'n nhw y dyn llaeth a'u rhaeg.
A gafoddwn i wahoddiad na.
A dwi'n cofio o sgrin eitha mawr o beth o'n i'n meddwl.
Ond yna'r tro cyntaf i fi weld y ddyledu.
A chaf i'm cofio dim am y perfformiad.
Dim ond bod ni'n meddwl dylen ni fynd achos bod fe'n addasgiadol.
A dwi'n meddwl tyw di'na'r atgof cyntaf.
A wedyn gweld gwahanol ariels yn mynd fyny.
Gan gwahanol bobl yn y capel.
A'n hard yn dod adre, gweud, wel, mae Mrs Jones, gwyddoch chi, yn byw lawr yn Bailey Street.
Mae hi wedi cael tyledu.
A unrhyw bryd chi'ch dwyfach, achos oedd gen i chwaer chedig yn iau, eisiau mynd i weld rhywbeth.
Mae'n rhaid i chi gael y cyfeirio.
A wedyn byddai rhywun arall yn cael tyledu.
A fyddai'n hard yn dod adre ar un stori.
Mae rhywun arall ti'n cael tyledu nawr.
A ma nhw'n dweud yr un peth. Croeso chi fyna unrhyw bryd i weld i tyledu nhw.
A dyna fel byddodd hi.
A dwi'n gallu cofio'n hynod bod y peth o chi'n clywed a'i dolygon yn siarad.
Ac yn dweud, wel, mae'r enw i'n cael tyledu.
Mae'n mynd i chwalu bywyd cartre.
Ond y beth o'n i'n gweld pan o'n i'n cael gwachoddiad i fynd i weld rhyw raglen.
Hwyrach byddai rhai o'r aelodau yn gwachodd ni.
A byddai nhw'n paratoi chedig bach o fwyd.
A'r peth w'i'n llu cofio, cael yr...
Wel, television cups and saucers yn nhw'n cael nhw.
A fe'r blart, tirgrwn a soser arno fe.
A chi'n gallu eistedd o flaen y tyledu ar beth cael soser.
A copwen o soser y blart.
A mae hwnna, a ddod yn...
O chi'n cael gwachoddiadu mewn o hyd.
A ni'n arfer mynd mewn at y ddynes drws nesa.
Gafodd hi dyledu nesaf i'n.
A sgrin fach fach diagwyn.
A oedd hi bron yn dda all di'n.
A oedd hi ddim callach bod y llun yn ei rai gyd.
A oedd braidd o'n i ddim yn gwybod beth.
Ond ni'n cael gwachoddiad ar ben awen syl.
A mae'n rhyfeddodd Richard Lewis, fe ddaeth ei wedyn,
yn adnabyddus iawn fel cynhyrchydd ar y tyledu.
A'i chwair, Carol, o'n nhw'n blant gwynidog a Methodistiaid.
A fi'n ferch a'n chwair yn berched i'r bedyddwyr.
A cael gwachoddiad ar ben awen i dde, ar ben awen i syl.
Eto'n croeso.
Ond erbyn byddai Richard wedi bod yn ffidlan fel pedaeth.
A'i gweithio efo'r nobs, ble di'n llun o gwbl.
A dyna'r cofion sy'n gyda fi gyntaf.
Sut mae'ch patrio ma' gwylio chi wedi newid ar hyd y blynyddoedd?
Wel, y math o beth o'n i'n meddwl am y peth pan oeson.
Pan oedd rhywbeth ar y tyledu, o'ch chi'n gorffennach sbwr a brysio i fi ni weld y tyledu.
Achos, dydy dim byd fel fideos na ail-ddangos, na dim byd.
A oedd hwnnw yn gallu bod yn eitha...
Wel, anghyfleus ar un o'r lwg.
A wedi mynd i ddweud, pawb yn ffust-stopio.
A dwi'n cofio bod y tyledu wedi cael ei roi yn ystafell lle oedd y radion ar fedd bod.
Ond dyna y patrio'n gwylio.
A hwyrach, nôs sil wedyn, byddai'r uwraglennu fel What's My Line? neu rywbeth felly.
A wedyn, roedd pawb yn chwarae'r gêm What's My Line yn y cabel ac yn yr ysgol.
Y patrio'n felly, oedd bod fe mwy na'n annllywio'ch bywyd chi.
A'n ddiweddaraf, pan o'n i ar ôl priodi a wedi mynd i fyny lan rhaid ar mochnad,
byddai popeth yn stopio i cymdansiyn a rhywbeth fel felly.
I ddod ar ddi a gwyn, ond e, o'n i ddim gallach.
Ond dwi'n cofio ffrindiau wedyn, yn ddiweddaraf, yn Aberlawe.
yn cael glamp o set fawr a cael rhyw fath o perspex.
Ryw ffenest bron i roi dros y sgrin a oedd nhw'n rhoi effaith bod fe yn lliw.
Ond oedd e ddim i tebu gyd-lliw ddodd wedyn. Ond dyna'r peth pwysicaf dwi'n meddwl.
Os gynnach chi ryw brofiad o sbio'r dealedu fel o'r rhan o griw neu môn llefydd,
a'r rhan o'r lle cyhoeddus?
Dim llawer ar wahân i erbyn hynny o'n i wedi dechrau dysgu.
A oedd un set o ledi wedi dod i'r ysgol.
A pan oeson nhw'n fyny'r lleiad, a ni'n dweud wrth y brif atrawes,
fod ma hwnna'n bwysig iawn i gael y blant mewn i'r neiad.
A oedd y cibach wedi mynd fyny.
A fi ddim yn gallu cofio un o'i fel leica.
Nid oedd yn gallu.
A wedi mynd i'r lleiad.
A fi'n cofio cael yr ysgol i gyd mewn y neiad yn treherbyt yn yr ondda,
ar ôl fi ddechrau dysgu oedd hynny.
Fe ddodd wedi nôl 60, 61, felly.
Ond oedd nhw'n rhywbeth cyhoeddus, cael y plant i gyd.
A oedd nhw'n digwydd wedyn wrth gwrs efo pan oedd teledu yn dod i'r ysgol.
Byddwch chi'n gorfod cael eich plant i gyd.
Felly, roedd y plant yn barod, felly byddai'n dangos ar ôl y amser chwarae'r bwre.
Ond oedd llawer mwy o ffus a ffudan na'r pethau ni'n cael eu gael yn ynddysbarth fel dros i wedyn,
a'r seteledu yn y ddysbarthiadau.
Dwi'n cofio hynny.